# 패키지 구성

사용자가 본인의 계좌에서 다른 계좌로 돈을 송금할 수 있는 ‘송금하기’ 유스케이스

## 계층으로 구성

```
ㄴbuckpal
	ㄴ domain
		ㄴ Account
		ㄴ Activity
		ㄴ AccountRepository
		ㄴ AccountService
	ㄴ Persistence
        ㄴ AccountRepositoryImpl
	ㄴ web
        ㄴ AccountController
```

의존성 역전 원칙을 위해 domain 패키지에 있는 도메인 코드만을 향하도록 한다.

AccountRepository 인터페이스를 추가하고 persistence 패키지에 AccountRepositoryImpl 구현채를 두어 의존성을 역전시킨다.

- 애플리케이션의 기능 조각이나 특성을 구분 짓는 패키지 경계가 없다.

이 구조에서 User 에 대한 기능이 추가된다면 domain 패키지에 User, UserRepository, UserService 클래스를 추가하고 persistence 패키지에 UserRepositoryImpl 을 추가하게 된다.

추가적인 구조가 없다면 서로 연관되지 않은 기능들끼리 예상하지 못한 부수효과를 일으킬 수 있는 클래스들의 묶음으로 변모할 수 있다.

- 애플리케이션이 어떤 유스케이슫르을 제공하는지 파악할 수 없다.

AccountService, AccountController 가 어떤 유스케이스를 구현했는지 파악할 수 없다.

incoming 포트와 outgoing 포트가 코드 속에 숨겨져 있다.

### 기능으로 구성

```
ㄴ buckpal
	ㄴ account
		ㄴ Account
			ㄴ AccountController
			ㄴ AccountRepository
			ㄴ AccountRepositoryImpl
			ㄴ SendMoneyService
```

계좌와 관련된 모든 코드를 최상위의 acocunt 패키지에 넣었다.

- 외부에서 접근이 안되는 클래스들에 대해 package-private 접근 수준으로 경계를 강화할 수 있다.
- AccountService 의 책임을 좁히기 위해 SendMoneyService 로 클래스 명을 구체화

**기능에 의한 패키지 방식은 아키텍처의 가시성을 훨씬 떨어뜨린다.**

- 어댑터, 인커밍, 아웃고잉 포트를 확인 할 수 없다.
- 의존성을 역전시켜 AccountRepository 인터페이스만 알고 있도록 했어도 packagge-private 접근 수준을 이용해 도메인 코드가 실수로 영속성 코드에 의존하는 것을 막을 수 없다.

### 표현력 있는 패키지 구조

```
buckpal
	ㄴ account
        ㄴ adpater
        |	ㄴ in
        |	|	ㄴ web
        |	|		ㄴ AccountController
        |	ㄴ out
        |	|	ㄴ persistence
        |	|		ㄴ AccountPersistenceAdapter
        |	|		ㄴ SpringDatAccountRepository
        ㄴ domin
        |	ㄴ Account
        |	ㄴ Activity
        ㄴ application
            ㄴ SendMoneyService
            ㄴ port
                ㄴ in
                |	ㄴ SendMoneyUseCase
                ㄴ out
                    ㄴ LoadAccountPort
                    ㄴ UpdateAccountStatePort

```

최상위에는 Account 관련 유스케이스를 구현한 모듈임을 나타내는 account 패키지

도메인 모델이 속한 domain 패키지

application 패키지는 도메인 모델을 둘러싼 서비스 계층을 포함

- SendMoneyService 는 인커밍 포트 인터페이스인 SendMoneyUseCase 를 구현
- LoadAccountPort 와 UpdateAccountStatePort 를 사용

adapter 패키지는 인커밍 어댑터와 아웃고잉 포트에 대한 구현을 제공하는 아웃고잉 어댑터를 포함한다.

> 아키텍처 - 코드 갭 (architecture-code gap) 혹은 ‘모델-코드 갭(model-code gap)’ 을 효과적으로 다룰 수 있는 요소다.
> 소프트웨어 개발 프로젝트에서 아키텍처가 코드에 직접적으로 매핑될 수 없는 추상적 개념이라는 사실을 보여준다.

어댑터 패키지에 대해서는 application 패키지의 포트 인터페이스를 통하지 않고는 바깥에서 호출되지 않기 때문에 package-public 으로 모두 열어두지 않아도 괜찮지만 domain 과 application 패키지 내에 있는 일부 클래스들을 모두 public 으로 지정해야 한다.

- 하나의 어댑터를 다른 구현으로 쉽게 교체할 수 있다.
- DDD 개념에 직접적으로 대응시킬 수 있다.
  - account 와 동일한 상위 레벨 패키지는 다른 바운디드 컨테스트와 통신할 전용 진입점과 출구를 포함하는 바운디드 컨텍스트에 해당
