# Item 15 - 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화 하라

잘 설계된 컴포넌트 (정보 은닉, 캡슐화 → 소프트웨어 설계의 근간이 되는 원리)

- 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨 구현과 API를 깔끔히 분리
- 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통
- 서로의 내부 동작 방식에는 개의치 않는다.

### 정보은닉

시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해준다.

장점

- **시스템 개발 속도를 높인다** → 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문
- **시스템 관리 비용을 낮춘다.** → 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적다.
- **성능을 높여주지는 않지만 성능 최적화에 도움을 준다.** → 완성된 시스템을 프로파일링 하여 최적화할 컴포넌트를 정한 다음, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화 할 수 있다.
- **소프트웨어 재사용성을 높인다.** → 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크다.
- **큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다.** → 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있다

### 자바의 정보은닉을 위한 장치

클래스 , 인터페이스, 멤버의 접근성을 명시 → 요소가 선언된 위치와 접근 제한자로 정해져 이 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 정보은닉의 핵심

- 접근 제한자: private, protected, public

### **모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.**

즉, 소프트웨어가 올바로 동작하는 한 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다.

탑레벨 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 package-private과 public 두 가지다.

- public: 공개 API가 된다.
  - API가 되어 하위 호환을 위해 영원히 관리해 주어야 한다.
- package-private: 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있다.
  - 패키지 외부에서 사용할 일이 없다면 package-private 으로 선언하여 API가 아닌 내부 구현이 되어 언제든 수정할 수 있다.
  - 클라이언트에 아무런 영향 없이 다음 릴리스에서 수정, 교체, 제거할 수 있다.

public 일 필요가 없는 클래스는 package-private 탑레벨 클래스로 좁히는게 중요하다. public 클래스는 그 패키지의 API인 반면 package-private 탑레벨 클래스는 내부 구현이다.

### 접근 수준

- private: 멤버를 선언한 탑레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
- package-private: 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다.
  - 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다.
  - 인터페이스의 멤버는 기본적으로 public 이 적용된다.
- protected: pakcage-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
- public: 모든 곳에서 접근할 수 있다.

공개 API를 세심히 설계 후, 그 외의 멤버는 private 으로 만들자. 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한해 package-private 으로 풀어주자.

권한을 풀어주는 일을 자주하게 된다면 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 고민

Serializable을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수도 있다.

public 클래스에서 멤버 접근 수준이 protected 이면 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어진다.(→ protected 로 하위 클래스만 접근해서 대상 범위가 좁은 줄 알았다….) public 클래스의 protected 멤버는 공개 API 이므로 영원히 지원돼야 한다.

- **protected 멤버의 수는 적을 수록 좋다.**

---

상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다.

LSP (Liskov Substitution Principle**)**

- 자료형 S가 자료형 T의 서브타입이라면 필요한 프로그램의 속성의 변경 없이 자료형 T의 객체를 자료형 S의 객체로 교환할 수 있어야 한다는 원칙
- 규칙을 어기면 하위 클래스를 컴파일할 때 컴파일 오류가 난다.
- 클래스가 인터페이스를 구현하는 건 이 규칙의 특별한 예, 이때 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 public 으로 선언해야 한다.

테스트를 하는 경우 접근제한자를 풀어줄 수 있다. public 클래스의 private 멤버를 package-private 까지 풀어주는 것은 허용할 수 있지만 그 이상은 안된다.

테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API 로 만들어서는 안된다.

---

public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.

- 필드가 가변객체를 참조하거나 final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다.
  - 불변식을 보장할 힘을 잃게 된다.
- 필드가 수정될 때 (락 획득 같은) 다른 작업을 할 수 없게 되므로 **public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 세이프하지 않는다.**
- 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 public static final 필드로 공개해도 된다.
  - 관례상 상수의 이름은 대문자 알파벳으로 쓴다.
  - 각 단어의 사이에 밑줄을 넣는다.
  - 반드시 기본 타입이나 불변 객체를 참조해야 한다.
- 가변객체를 참조하게 되면 final 이 아닌 필드에 적용되는 불이익이 모두 적용된다.
  - ex) 길이가 0이 아닌 배열
  - **클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.**

```java
public static final Thing[] VALUES = {...};
```

해결

1. 코드의 public 배열을 private 으로 만들고 public 불변리스트 추가

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
public static final List<Thing> VALUES =
		Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

1. 배열을 private으로 만들고 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
public static final Thing[] values() {
		return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

---

> **프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라.** 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자. 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 해야 한다. public 클래스는 상수용 public static final 필드외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안된다. public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.
